---
layout: post
title:  "在读《哲学家都干了些什么？》"
date:   2015-01-05 01:08
categories: digest
---

最近在读《哲学家都干了些什么？》。在亚马逊.cn上用1英镑买Kindle版的图书，在国外终于也能 access to 知识的海洋，而不是在英语世界里面团团转，虽说在语言的浸润下日益提高，但是对知识的获取却始终极慢。

《哲学家都干了些什么？》里面的幽默让人忍俊不禁，作者从哲学历史发展过程，讲到宗教、讲到数学和科学。可是当我想和小羊分享的时候，与其说苦于自己翻译水平的低下，不如说自己的思维还不够连贯。

所以我打算记一下书中的重要人物和幽默观点。

** ** 

### 人物与历史:

`苏格拉底（Socrats)`：因为知识是全雅典最高，认为自己最无知，喜欢请教别人、与人争论，质问，辨论后明白，”哦，你没我聪明噢“。却又不肯相信宗教给出的答案。
  
`柏拉图（Platos）`：苏格拉底的底子，因为别人对老师的判刑对雅典绝望周游各国，其后又开设了雅典学院。

>马其顿日益强大，打败雅典的马其顿王子就是赫赫有名亚历山大。
>
>当时的羊皮纸牛皮纸很昂贵，可是马其顿王子并没有像秦始王一样烧书，而是建起了亚历山大图书馆，目标是征集全世界的书，使哲学这么“无用”的学说著作依然得以保存。
>
>后来亚历山大帝国分裂，图书馆归了埃及所有，埃及国王仍然对图书馆尽心尽力。

`亚里士多德`：是马其顿王子、亚历山大的老师，曾去雅典学院学习。百科知识式的人物。

>罗马帝国代替了压力山大帝国，统一了大部分欧洲，同样奉行包容政策，希腊哲学得以继续传播。
>
>罗马境内各宗教和平共处，其中包括`犹太教`（上帝、不承认耶稣、《旧约》）和`基督教`（从犹太教发展而来，上帝、耶稣、《旧约》、《新约》）。

`保罗`：拥有罗马公民身份的犹太人。曾是犹太教，后来皈依基督教，并向犹太人以外的民族传播基督教。在保罗的时代，人们对基督徒有诸多偏见。但他的优势在于，他拥有希腊哲学这个武器。《保罗书信》成为《圣经》的重要组成部分。

> 保罗之后，很多基督教的传教士也把哲学当成了武器。因此只有基督教最终成长为世界级宗教。“教父哲学”的由来。但是哲学和宗教是无法共存的，前者要求怀疑，后者要求信仰。

`奥古斯丁`：受《保罗书信》的影响，成为基督教历史上重要的圣贤。解答了—— 问：“善良的上帝既然知道亚当和夏娃会偷吃禁果，为什么会允许这样的原罪？”—— 答：“因为上帝的善表现在上帝对人类的行为要进行公正的赏罚。既然要赏罚，前提就是人类必须拥有**自由意志**，必须能自己选择行善还是作恶，否则人类就不应该对自己的行为负责。”

>罗马帝国开始迫害基督徒，但是政权屠杀革命者，也就是离政权灭亡不远的时候。
>
>罗马皇帝戴克里先为了罗马帝国的延续，一权四分，并加以迫害基督徒。但是幸运的是西罗马皇帝的儿子君士坦丁当上罗马皇帝的时候，开始信仰基督教。
>
>基督教开始耀武扬威，却也到了残害异教徒的时候。甚至包括哲学。开始大肆烧毁书籍、杀死异教徒。
>
>当时的哲学家们开始抱着哲学书籍逃往东边，直到边境。前有穆斯林，后有基督教。
>
>幸运的是，阿拉伯人用随后的行动证明了他们对异教的宽容。阿拉伯在巴格达建立了一个叫作“智慧馆”的机构（和亚历山大图书馆一样的目的），打开大门吸收一切知识壮大自己。
>
>西罗马的十字军东征九次失败。屡屡失败中的基督教途们希望像十字军在思想领域征服异教徒。开始翻译之后，忽然明白了哲学的好处。
>
>后来西罗马帝国灭亡，欧洲一系列民族国家兴起。神学家又热烈地开始讨论哲学，此时的哲学被成为“经院哲学”。

`托马斯·阿奎那`：经院哲学的高峰。提出了五个方法证明上帝存在。“世上万物都有因，那么寻其最初的原因，就是上帝。”然而，只能证明世上有一个我们无法感知的巨大力量，但无法证明就是上帝。

>而此时罗马教皇权威升级。中世纪知识靠人们口口相传，以讹传讹，对天堂、地狱的存在深信不疑。国王对宗教的绝对敬畏也不例外。
>
>此外，欧洲教会建立了强大的宗教裁判所，以各种名头和借口掩饰自己的暴行。
>
>所以，欧洲教会是最有权力、最恐怖的暴力执法者。

`马丁·路德（Martin Luthur）`:用哲学回辩，并且用通俗的德语文字，加上当时从中国传来的造纸术使得书籍广泛传播成为可能；而罗马教会的回辩还是艰深的拉丁文。成立了新教，欧洲基督教一分为三新教（路德的），天主教（罗马教廷的），和东罗马帝国的东正教。

`达尔文`：路德的后继者，新教会的教皇。知识渊博的读书人。当上教皇后，却大肆残害异端者。著作有《基督教原理》。

>西班牙王国是宗教裁判所中的战斗机。其国王腓力二世，拥有欧洲最强大的“无敌舰队”，美洲是他的后花园（瞧今天美洲的西班牙语国家）。
>
>荷兰争取独立后，成为宗教最宽容的商业国家，尼德兰共和国。四处雇人打仗，雇到了笛卡尔。

`笛卡尔`：”我思故我在“：因为我会怀疑，所以我存在。从`《欧式几何 Euclide's Method》`（五个公设和五个定理，证明整个几何世界）上找到了证明方法的灵感。因为我怀疑，所以我不完满，但我认识到完满的概念。这个完满的概念只能是上帝。上帝是完满的，必不会欺骗我，不会让我世界都充满幻觉，所以我活在一个真实的世界。二元论。唯我论。目的论。

`斯宾诺莎`：犹太教徒，后来因为哲学被犹太驱逐出教。荷兰。笛卡尔的继承者，《伦理学》发展了实体论，所有事物构成同一个实体，与“天人合一”的观点相似。斯宾诺莎因此具有强大的精神力量。一生清贫，具有坚韧如竹的品德。

`约翰·洛克（John Locke)`：英国人。医生。政治运动家。

> <strong>理性主义 vs 经验主义 二虎相争</strong>：
>
> 理性主义：以笛卡尔和斯宾诺莎代表的数学家派，演绎推理。严谨。但不产生新的知识，且公理未必可靠（参见爱因斯坦的相对论）。
>
> 经验主义：以洛克代表的科学家派。归纳法。产生新的知识。但结论不能保证绝对正确，永远有出错的可能。

** ** 

### 精彩观点：

1. 历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。这是因为哲学讲思辨、讲道理。而只有弱者才会去讲理，强者不需要讲理。这也是因为，哲学继承了苏格拉底讨人厌的疑问精神。只有弱者在面对强权垄断的时候，才有质疑权威的需要。

2. 对于托马斯·阿奎那的观点，`罗素`对此反驳：那什么是上帝存在的原因呢？如果“万物必有因”，那么上帝的存在还要有自己的原因，是那个地就要依赖于外物的存在，那么上帝就不是全能的；假如说并非“万物必有因”，那我们就允许有实物不依赖原因存在，那么万事最初的原因极可能是上帝，也可以是其他事物。上帝是全知、全能、全善的，那么上帝要不要符合善恶标准呢？假如上帝要遵守，那么上帝就有了自己必须遵守的规则，就不是万能的了；假如不遵守，那么上帝就无所谓善恶，也就不是至善的了。相比之下，佛教的解释更合理：“无作者义”，说这世界上没有造物主，万事万物永远都有自己的因，不存在一个开端。

3. 宗教只会把哲学当作上位的工具，一旦取得胜利，就会毫不犹豫地把哲学仍在一边。

4. 看我们古代的数学家刘徽大哥是怎么记录这个公式的呢。”度高者重表，测深者累矩，孤离者三望，离而又旁求者四望。触类而长之，则虽幽遐诡伏，靡所不入。“我靠，这是首诗好不好。...因为中国知识界向来有重视文学的传统，连当官考试都得靠文采，写数学书自然免不得风雅一番。中国的比喻式哲学和西方的数学式哲学，究竟哪个好？


** ** 
**未完待续…… ^^ last updated on 5 Jan, 2015**


